# var VS let
 
JavaScript 코드를 보다 보면 자주 보게 되는 변수 선언 방법이다.
세 가지 변수 선언 방법은 비슷해 보이지만 아주 다르다. 
그리고 요즘은 var보다 let을 권장한다. 그 이유까지 알아보자.


### 1. var
es6 이전의 변수 선언 방식.
매우 유연한 방식으로 변수를 선언할 수 있다.
그만큼 문제점도 꽤 가지고 있다.


**fuction 단위의 범위를 가진다.**

    var seorim='seorim!'
    function sayHello() {
    var seorim='seorim in function!';
    console.log(seorim);
    }

    sayHello(); // seorim in function!
    console.log(seorim); //seorim!

- 'hello'라는 변수의 유효범위가 function 내 라는 것을 알 수 있다.
- `var`는 {} 단위의 scope가 아닌 function 단위의 scope를 가진다.

        var seorim = 'seorim';
        if(true) {
            var seorim = 'seorim in if';
        }

        console.log(seorim); // seorim in if

- if절 내부에 다시 선언하여도 `var`는 범위가 {} 가 아닌 function이기 때문에 변경된다.

        var seorim = first seorim;
        var seorim = second seorim;

        console.log(seorim) // second seorim

- 같은 변수를 두번 선언하여도 오류가 나지 않고 변경되어 잘 작동된다.
- 이런 점이 오류를 발생시키기도 한다.

### 2. let

**{} 괄호 변수이다.**


    let seorim = 'first seorim'; // first seorim
    seorim = 'changed seorim'; // changed seorim

    let seorim = 'first seorim';
    let seorim = 'second seorim'; // error

- 값을 재정의 할 수 있다. 하지만 두 번 같은 변수를 선언하는 것은 불가하다.


        let seorim='first seorim';  
        {
        let seorim = 'inner seorim';  
        console.log(seorim); // inner seorim
        }
        console.log(seorim); // first seorim

- `var`와 달리 {}의 범위를 가지고 있다.

### 3. const

**한 번 선언하면 다시 재정의 할 수 없다.**

        const seorim = 'seorim';
        seorim = 'changed seorim' // error

- 재정의 불가능.

        const seorim = 'seorim';
        {
            const seorim = 'inner seorim';
            console.log(seorim); // inner seorim
        }
        console.log(seorim); // seorim

- `let`처럼 {}의 범위를 가진다.

##### 총정리

1. `var`는 function 범위, `let`과 `const`는 {}범위이다.
2. scope는 범위를 뜻한다.
3. `var`는 유연하지만 그만큼 문제가 있다. `var` 보다는 `let`과 `const`를 써야한다.
4. 이 세 개를 섞어쓰지 말아야한다. 성능에 문제가 생긴다.