# prototype chain

자바스크립트에서는 상속이라는 개념이 다른 객체지향언어와 조금 다르다. 클래스가 없다. ES6에서 지원하는 클래스가 있긴하지만, 그것은 문법설탕에 불과한다. 자바스크립트에서는 상속을 객체와 객체를 연결하고 한쪽방향으로 상속받는 형태로 만들 수 있다. 쉽게 말해서 객체를 연결하여 멤버변수나 멤버함수를 객체 간 공유한다는 뜻이다.

    var a = {
    attr1: 1
    }

    var b = {
        attr2: 2
    }

a와 b라는 객체가 있다. 지금은 b객체가 a객체에 접근할 수 없다. 아예 따로 떨어진 타인과 같다. 여기서 `__proto__` 라는 속성을 이용하여 접근 할 수있다.


    var a = {
        attr1: 'a1'
    }

    var b = {
        attr2: 'a2'
    }

    b.__proto__ = a;

    b.attr1 // 'a1'


다른 클래스를 통한 상속의 경우 클래스의 상속 정보를 이용해 새로운 객체를 찍어내지만, 프로토타입을 통한 상속 구조는 객체와 객체를 연결한 것이기 때문에 이미 만들어진 객체에 추가하거나 삭제하는 등 구조를 바꿀 수도 있다.

    var a = {
        attr1: 'a1'
    }

    var b = {
        attr2: 'a2'
    }

    b.__proto__ = a;

    b.attr1 // 'a1'

    a.attr1 = 'a000'; // 상속받은 객체의 내용 변경

    b.attr1 // 'a000'

    a.attr3 = 'a3' // 상속받은 객체의 내용이 추가
    b.attr3 // 'a3'

    delete a.attr1 // 상속받은 객체의 내용이 삭제
    b.attr1 // undefined


일반적인 클래스 개념에서는 상상할 수 없다. 좋고 나쁘고를 떠나 자바스크립트에서는 이렇게밖에 못한다.

여기서 나오는 `__proto__` 에 직접적으로 접근하지 않고 프로토타입 상속을 만들어내야한다. 그 방법은 프로토타입 식별자 찾기를 알아본 뒤에 알아보자!

# 프로토타입 식별자 룩업

클래스의 상속과 비교되는 특징 중 하나이다. 클래스 상속을 객체를 만든 시점에 이미 이 객체가 상속구조를 통해 어떤 멤버들을 보유한 지 정해진 반면, 프로토타입 체인을 통한 상속은 실행을 해봐야 자바스크립트 엔진이 알 수 있다.

이렇게 프로토타입 체인을 통해 객체의 메서드나 속성을 찾아가는 과정을 프로토타입 룩업이라고 한다.

    var a = {
    attr1: 'a'
    };

    var b = {
        __proto__: a,
        attr2: 'b'
    };

    var c = {
        __proto__: b,
        attr3: 'c'
    };

    c.attr1 // 'a'

위의 코드는 객체 세 개가 만들어졌고, c -> b -> a로 연결된 것을 확인할 수 있다. c.attr1이 a가 나올 수 있었던 것은 프로토타입 룩업이 이루어졌기 떄문이다. 

그 과정을 정리해보자.

1. c객체 내부에 attr1 속성을 찾는다. -> 없다.

2. c객체에 `__proto__` 속성이 존재하는지 확인한다. -> 있다.
3. c객체의 `__proto__` 속성이 참조하는 객체로 이동한다. -> b객체로 이동
4. b객체 내부에 attr1 속성을 찾는다. -> 없다.
5. b객체에 `__proto__` 속성이 존재하는지 확인한다. -> 있다.
6. b객체의 `__proto__` 속성이 참조하는 객체로 이동한다. -> a객체로 이동
7. a객체 내부에 attr1 속성을 찾는다. -> 있다.
8. 찾은 속성의 값을 리턴한다.

단순히 표현하면 `__proto__` 의 연결을 따라 링크드리스트를 탐색하듯 탐색해서 원하는 키값을 찾는것이다. 여기서 어떤 객체에도 존재하지 않는 속성인 attr0 을 찾게 되면 7번부터 다른 과정을 거치게 된다.

(7번 부터)

1. a객체 내부에 attr0 속성을 찾는다. -> 없다.

2. a객체에 `__proto__` 속성이 존재하는지 확인한다. -> 있다.
3. a객체의 `__proto__` 속성이 참조하는 객체로 이동한다. -> Object.prototype 로 이동
4. Object.prototype 에서 attr0 속성을 찾는다. -> 없다.
5. Object.prototype 에서 `__proto__` 속성을 찾는다. -> 없다.
6. undefined 리턴

모든 프로토타입 체인의 끝은 항상 Object.prototype 이다. 그래서 Object.prototype 은 `__proto__` 속성이 없다. attr0 라는 속성은 프로토타입의 마지막 단계인 Object.prototype 에 존재하지 않고 Object.prototype 에는 `__proto__` 속성이 존재하지 않으니 탐색을 종료하고 undefined를 리턴하는 것이다.

단방향 형태로 연결된 상속이다보니 c에서 a의 속성은 접근할 수 있지만, a에서 c의 속성은 접근할 수 없다.

    var a = {
        attr1: 'a'
    };

    var b = {
        __proto__: a,
        attr2: 'b'
    };

    var c = {
        __proto__: b,
        attr3: 'c'
    };

    a.attr3 // undefined

c객체에서 `method1()`를 실행하면 프로토타입 룩업을 통해 c에서 b로 이동한다. 하지만 b에 이미 `method1()`가 있어 바로 그 메소드가 실행된다. 

이런 상황을 a의 `method1()` 메서드를 b가 오버라이드 했다고 한다.

    var a = {
        method1: function() { return 'a1' }
    };

    var b = {
        __proto__: a,
        method1: function() { return 'b1' }
    };

    var c = {
        __proto__: b,
        method3: function() { return 'c3' }
    };

    a.method1() // 'a1'
    c.method1() // 'b1'

# 생성자

생상자를 이용해 객체를 생성하면 그 객체는 생성자의 프로토타입 객체와 프로토타입 체인으로 연결된다.

    function Parent(name) {
        this.name = name;
    }

    Parent.prototype.getName = function() {
        return this.name;
    };

    var p = new Parent('myName');

`parent` 생성자가 만들어내는 객체는 p는 name이라는 속성을 가지고 있고 getName이라는 메서드를 사용할 수 있다.

p객체의 `__proto__` 속성이 `parent.prototype` 을 가리키고 있기 때문이다. 이 과정은 생성자를 `new` 키워드와 함께 사용할 때 엔진 내부에서 자동으로 연결해준다. 

# Object.create();

자바스크립트의 상속은 두 가지 방법이 있다. 꼼수같은 `__proto__` 를 통한 방법이 있고, 두 번째는 표준 API를 이용한 방식이다.

그것이 바로 `Object.create()` 다. 이 속성은 객체를 인자로 받아 그 객체와 프로토타입 체인으로 연결되어 있는 새로운 객체를 리턴해준다.

    var a = {
        attr1: 'a'
    };

    var b = Object.create(a);

    b.attr2 = 'b';

Object.create() 으로 인해 `__proto__` 가 a를 참조하는 새로운 빈객체를 리턴하게되고 b 에 참조되어 b.attr1 이런 식으로 a 객체의 맴버에도 접근할 수 있다.

    function Parent(name) {
        this.name = name;
    }

    Parent.prototype.getName = function() {
        return this.name;
    };

    function Child(name) {
        Parent.call(this, name);

        this.age = 0;
    }

    Child.prototype = Object.create(Parent.prototype); // (1)
    Child.prototype.constructor = Child;

    Child.prototype.getAge = function() {
        return this.age;
    };

    var c = new Child(); // (2)

(1)에서 `Object.create()` 을 이용해 Child의 `prototype` 객체를 교체했다. (1) 에서 만들어진 새 객체 즉 `Child.prototype` 는 `__proto__` 속성이 `Parent.prototype` 을 가르키게 되고 (2) 에서 Child의 인스턴스 c의 `__proto__` 가 `Child.prototype` 을 참조하게 된다. 이렇게 해서 c -> Child.prototype -> Parent.prototype 으로 연결되는 프로토타입이 만들어졌고 프로토타입 룩업시 우리가 의도한 탐색 경로로 식별자를 찾게 된다. 

하지만 코드가 너무 장황하다. 이를 보완하기 위하여 ECMAScript6에서 `class` 스펙이 추가되었다. 새로운 개념이 아니라 상속의 구현원리는 동일한 내용으로 코드만 간결하게 해주는 것이 추가됐다고 보면 된다.

    class Parent {
        constructor(name) {
            this.name = name;
        }

        getName() {
            return this.name;
        }
    }

    class Child extends Parent {
        constructor(name) {
            super(name); // 생성자 빌려쓰기 대신....super 함수를 이용 한다.
            this.age = 0;
        }

        getAge() {
            return this.age;
        }

    }

아까 전 코드를 `class`를 이용해 이렇게 구현할 수 있다.

# 결론

프로토타입 체인은 무엇인가?

**객체와 객체의 연결을 통한 단방향 공유 관계**